# *Homo Deus: A Brief History of Tomorrow*《未来简史》

## 一、人类的新议题

## 1.1 历史问题

回顾历史，几千年来人类始终面临三个议题**“饥荒、瘟疫、战争”**，如今全部解决。

**1.饥荒**

肥胖的死亡人数＞因营养不良的死亡人数（世界已不再有自然饥荒，只有政治饥荒）

**2.瘟疫**

因年老而死亡的人数＞因传染病死亡的人数

（南京大屠杀30w，新冠214w，艾滋病3000w，一战4000，西班牙流感1亿）

在与医学较量的时候，病原体唯一的靠山只有盲目的运气

**3.战争**

自杀身亡人数＞恐怖分/犯罪分子杀害的人数

***为什么没有战争？***

- 全球经济导向已从物质经济转变为知识经济（而容易爆发战争的地方多局限在物质经济，如中东）
- 发动战争的成本和代价极高，然而回报极低（投入产出比低），不如自由贸易

***恐怖主义为什么依旧存在？***

- 恐怖主义只是得不到权力的人采取的软弱策略，恐怖主义是一种表演，像是一只“苍蝇”飞入瓷器店，引来一头牛
- 可口可乐对生命造成的威胁比基地组织要大



## 1.2 未来问题

***接下来要做什么？***

 **“永生、快乐、成神”**

**1.永生**

有权享有生命是人类最基本的价值

凡人知道生也有涯，因此愿意冒险体验人生

艺术创作、政治投入、宗教虔诚，都是由对死亡的恐惧所推动的

**2.快乐**

伊比鸠鲁说过：“崇拜神毫无意义，死后将不复存在，生命的唯一目的在于享乐"

伊比鸠鲁同样说过”无节制的追求享乐带来的是痛苦而非快乐“

边沁主张，至善就是”最大多数人的最大幸福“

如今政府号称追求边沁的理想（人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标），实际上更专注领土大小、GDP、人口增长，而不是国民是否幸福快乐

义务教育、学校是为了培养温顺而有技能的国民，为国家忠诚服务

”生命权、自由权、追求幸福的权力“是人人不可剥夺的权利

***人们到底想要什么？***

- GDP（生产总值、工资）
- GDH（幸福总值）
- 生产之所以重要，是因为能够为幸福提供物质基础，但这只是手段，不是目的


- 快乐来之不易，成就和幸福感未能实现同步，就算达到了免费食物、免费医疗、世界和平，但不一定真正幸福快乐


***”幸福快乐“到底是什么？***

- 在心理层面，快乐取决于期望，而非客观条件，期望膨胀速度可能大于客观条件改善速度
- 在生理层面，快乐是由生化机制控制的，愉悦和痛苦不是对外在事件的反应，而是对自己体内感觉的反应

任何有利于生存和繁衍的行为，生化系统会用愉悦的感觉来回应

佛家主张： “追求快感是痛苦的根源”

我们得到快感时的反应不是满足，而是想要更多。我们应该做的是放慢追求快感的脚步

佛教建议人减少对快感的渴望，不要被渴望控制生活，要仔细观察自己的各种感觉是如何产生，如何消逝的

对资本家来说，愉悦的感觉就是快乐，因此会有更高效的止痛药，更好喝的奶茶，更好吃的美食，更上瘾的游戏

**3.成神**

40亿年来，自然选择让我们从爬行动物、哺乳动物变成了智人，因此没有理由认为这是最后一站

***哪些方面已经成神？***

- 古代农业社会，人类议题聚焦于“如何增加农业产量”，执着于通过土地神，上帝保佑收成，而如今的农业产量早已超过了古代农民对神的最高期望；
- 古代向神求雨，如今人工降雨，有了控制天气的能力；
- 试管婴儿，体外受精，有了控制生命的能力。

那站在当时的视角来看，我们如今是否已然成神？

人类必定会向神迈进，但这是一个渐进的过程。人会在追求健康、快乐的力量过程中，慢慢改变自己的特质，直到成神

***成神要多久？***

- 专家学者说所谓的“很长时间”其尺度是学术经费和职位的时间标准，而“很久”可能只是20-50年

***可以停下来吗？***

- 不能。经济基础决定上层建筑，社会稳定取决于经济不断且无止境的增长，停止增长or轰然崩塌

***肉体成神的超能力怎么获得？***

治愈与进化没有明确界限，医学一开始几乎总是要拯救那些常态下限的人，但同样的工具知识也能用来超越常态上限

- 研究假肢是为了让残疾人正常走路，那也就能用来让正常人进化升级，跑得更快跳得更高；
- 研究防止老人记忆力衰退的药，也能用来让年轻人增强记忆力；
- 研究治疗战争带来的面部创伤方法，同样的整形手术能让人变得更漂亮。



## 1.3 知识悖论

1.以上三个未来问题是”人类整体“将会做的事情，大多人根本不会直接参与

2.这是历史预测，不是政治目标

3.追寻不代表能够得到（共产主义试图战胜人类社会的不平等现象）

4.预测不是为了提出预言，而是为了讨论现有选择（然而预测的越准，知道的越多，反而引发的反应更多，能预测的就越少，例如天气系统、金融市场、资本论）。因此，知识如果不能改变行为，就没有用处。但知识一旦改变了行为，本身就立刻失去意义

***科学和历史的区别？***

- 研究科学的主要目的是预测未来，研究历史的目的是为了让人从中获得解放（为什么草坪与贵族、权力挂钩，影响了如今的文化）

***为什么要研究历史？***

- 历史塑造了科技、政治、社会，也塑造了思想、恐惧和梦想
- 研究历史是为了挣脱过去的桎梏
- 研究历史并不能告诉我们如何选择，而是给我们提供更多选项



# 二、人类世

与其他动物相比，人类早已化身成神

全球大型动物有超过90%不是人类就是家畜

人类已经成为全球生态变化唯一最重要的因素，短短一世纪，人类造成的影响已经超越了冰河时期、板块运动、小行星撞地球的影响



物种整体取得了无与伦比的成功，但物种个体却遭到了前所未有的苦难

家畜的命运特别惨，重点不在于他们死的方式，而在于他们活的方式

进化论认为，所有本能、冲动、情感的进化都只有一个目的：生存和繁衍（热爱甜食、开车鲁莽、大男子主义）

几千年前形成的需求，就算已不再是今日生存和繁所需，仍然会留存在主观感受中。





